pessoal sejam bem-vindos ao módulo quatro nesse módulo quatro.
Nós vamos nos módulos anteriores.
A gente viu tudo sobre a nota fiscal eletrônica
sobre os eventos sobre o DANF sobre a contingência,
né?
Vimos também da manifestação dos destinatários, eventos do Fisco, né?
Então, foi um todas as informações a respeito do documento fiscal,
da nota fiscal eletrônica em si TÁ, mas a gente sabe que, pra emitir o documento,
a gente precisa de outras informações, né?
Então tem aspectos tributários que é bom a gente saber
para emitir o documento pra quando a gente prestar informação,
prestar aquela informação,
a gente saber o que é exigido da gente no momento de emitir
o documento e a gente poder transcorrer
com tranquilidade na emissão desse documento.
Vamos falar um pouquinho de i SMS um pouco de
todos os códigos que vão ali na nota fiscal eletrônica,
pra gente poder fazer a emissão do documento, né?
Quando a gente for solicitado prestar uma informação
a gente saber exatamente o que que é.
Tá bom?
Esses tópicos eles servem pra todos os documentos, fiscais,
não só pra nota fiscal eletrônica, tá?
São aspectos tributários, aspectos,
acessórios que precisamos saber pra emissão do documento tá bom.
Então, pessoal! Primeiramente vamos aqui, né? Contribuinte, né?
Muitas vezes a gente fala contribuinte, contribuinte, contribuinte.
O contribuinte é quem é quem tem uma relação direta com o fato gerador, né.
E que a lei ponha ele a obrigação de pagar o imposto? Tá bom
o contribuinte que emite a nota fiscal eletrônica e a
nota fiscal do consumidor eletrônica é o contribuinte do ICMS.
Tá o contribuinte do ICMS, que é o Imposto de Circulação de Mercadorias e serviços,
né.
Então, quando eu vou vender uma mercadoria, eu tenho que pagar, ICMS tá bom.
O serviço de transporte também é no ICMS. Por isso que é mercadorias e serviços, né?
Então, serviço de transporte de telecomunicação, ICMS, mercadorias, ICMS, okay,
temos também o IPI, que é o Imposto sobre Produtos Industrializados.
Tá que são pras pessoas que fazem industrialização.
Tá pessoas que industrializam, né? Ou seja, as indústrias tá, e o S s?
Que é o prestador de serviços, né?
Os serviços não compreendidos aqui no SMS tá, então, os outros serviços. Todos, né?
São os serviços do ISS. Por exemplo hotel, hospedagem em hotel, né?
Serviço de salão de cabeleireiro, Serviço de oficina mecânica tá
ISS. Okay,
esses são os contribuintes,
então quem emite a nota fiscal eletrônica é o contribuinte do ICMS, Okay,
mas quando eu falei pro contribuinte,
eu falei que é a pessoa que tem relação com o fato.
Gerador, né? Que que é fato do gerador É o motivo da incidência do tributo, né?
Então, o fato gerador do ICMS é a saída da mercadoria do estabelecimento, né?
Ou seja, quando você vendeu a mercadoria, quando a mercadoria vai circular, né?
Vai sair do estabelecimento quando ela passa de
propriedade de um dono pro outro dono,
né?
Configura a circulação de mercadoria.
Então,
ele é o fato gerador do ICMS TÁ e também
do início da prestação do serviço de transporte e comunicação,
né?
Então no início da prestação do serviço de transporte, ou seja,
o transportador pegou a mercadoria em São Paulo,
vai entregar no Paraná o exposto fato gerador ocorreu em São Paulo porque
em São Paulo se deu o início do serviço de transporte okay,
mas o ICMS tem um foco muito grande também na mercadoria tá bom ICMS Fato gerador,
circulação da mercadoria início da prestação do serviço de transporte.
O IPI é o que a saída do do produto industrializado tá do ambiente lá da indústria.
Então, no momento da saída,
é o momento da incidência do IPI no momento do fato gerador do IPI, okay
e do ISS, né? É quando ocorre a prestação de serviço? Tá?
Então, esses são os fatos geradores do imposto.
Okay É bom a gente saber porque isso o fato
do gerador ter uma relação direta com o documento fiscal,
porque
o documento fiscal tem que ser emitido no momento do fato gerador.
Então, quando for haver a mercadoria,
a circulação da mercadoria e nos documentos de transporte,
quando for haver o início do serviço de transporte,
okay pessoal Outra coisa que é muito importante fiscal é o quê?
Base de cálculo tá bom?
Base de cálculo é o que é o conjunto de valores utilizado para o cálculo de tributos.
Tá bom?
Então, a base de cálculo ali é todo o valor ali que entra ali pra cobrar o tributo.
Por exemplo, o preço da mercadoria, né? No ICMS,
se for haver frete seguro né alguma outra despesa acessória tudo
isso entra pra base de cálculo do imposto e é aonde vai
ser Calculado o imposto Okay o IPI tá é a base do
A base de cálculo do IPI é o valor do produto?
Tá, mas também é a mesma coisa, né, Se for haver frete e tudo mais,
tudo isso aí entra pra base de cálculo.
E o a base de cálculo do imposto sobre Serviço é o valor do serviço prestado,
tá bom e o A.
O imposto é calculado como
multiplicando a base de cálculo por uma alíquota, né?
Então, a alíquota é um valor que você multiplica a base de cálculo,
tá pra haver o recolhimento imposto.
Então, a alíquota pode ser percentual, né, que é o a forma mais comum, de alíquota,
né?
Pode ser fixa, por exemplo, a Cide Combustível, né? Pode ser variável, né?
Uma alíquota variável, conforme o ICMS, pode ser uma alíquota também
essa nova alíquota do ICMS, monofásico de combustíveis, que o pessoal chama a RENE,
que é um valor fixo, independente do valor da base de cálculo, tá bom
e pode ser uma alíquota progressiva também, como no caso do Imposto de Renda, né.
O Imposto de Renda tem faixas isentas.
Tem faixa que paga sete e meio por cento, quinze por cento.
Vinte e três por cento, e por aí vai. Tá bom? Essa seria uma alíquota progressiva, tá.
Então as alíquotas são os valores,
que a gente multiplica a base de cálculo pra obter ali o valor do imposto a pagar.
Tá bom, pessoal aqui Nós vamos falar sobre a incidência do ICMS, né?
Quando que o ICMS vai ser cobrado? Quando ele não vai ser cobrado? Tá bom.
Então, a gente, por exemplo, tem esse quadro maior aqui,
que é o das coisas todas que podem acontecer, né?
Então pode acontecer, por exemplo, a prestação de serviço.
Pode acontecer um aluguel, pode acontecer uma venda de mercadoria,
pode acontecer um monte de coisa.
Tá bom
dessas coisas todas que podem ocorrer.
A gente tem esse ciclo aqui que a gente fala que é o campo da incidência do imposto.
Ou seja, quando o imposto pode ser cobrado no ICMS, por exemplo,
é uma venda de mercadorias, uma venda de computadores.
Então,
tudo isso tem incidência de imposto que eu falei pra
vocês que o o ICMS incide sobre circulação de mercadorias,
prestação do serviço de transporte e comunicação tá bom,
Então aqui dentro é serviço de transporte, comunicação e venda de mercadorias,
Tá bom?
então, nós temos a incidência tá bom,
dentro da incidência pessoal, nós temos o campo da isenção, né.
O que que é isenção A isenção é um dispositivo legal, que é colocado, né?
Tirando a tributação daquele campo.
Tá então, por exemplo, a venda de tomate, a venda de hortifruti na operação interna,
ou seja, dentro do Estado,
destinada ao consumo, né, Na maioria dos estados do Brasil, isso é isento, né?
Não paga imposto sobre isso, né? Então, venda de hortifruti na operação interna.
Embora esteja dentro do campo, da incidência, ou seja,
poderia cobrar tributo disso, porque tem o fato gerador correto,
Tem a mercadoria correta.
A venda de mercadoria poderia cobrar tributo.
Mas a lei falou que não pode cobrar tributo. Tá bom.
Vocês vê que tá dentro do campo da isenção.
E essa lei, uma vez revogada aquela operação, volta para a incidência do imposto,
né?
Então, essa lei, ela pode ser revogada a qualquer momento
e, por exemplo, quando a gente trouxe o exemplo aqui, venda de tomate,
pode ser que amanhã o legislador fala não.
A partir do ano que vem,
o tomate vai ser tributado na operação interna pra consumidor final.
Então, ele sai da isenção e volta pra incidência, Tá bom,
então esse é o campo da isenção, Tá!
E também nós temos o campo da imunidade,
O Campo da imunidade você pode ver que ele foi
recortado aqui de dentro da incidência e trazido pra cá.
Tá
a imunidade, a imunidade constitucional.
Por exemplo, a venda de livros,
a venda de jornais foi recortado da incidência e tirado aqui pra não incidência.
Tá bom
esse recorte ele desistiu Por quê? Porque não pode voltar isso pra incidência?
Porque tem uma imunidade constitucional.
Então não pode haver lei alguma, que vai falar que agora, a partir do ano que vem,
a venda de livros vai ser tributada, não pode.
Isso tá fora da incidência, Foi recortado,
tirado aqui pro campo da imunidade por uma norma legal constitucional,
que não pode ser revogada.
Tá bom, então esse é o a incidência não incidência, isenção e imunidade. Tá bom!